---
marp: true
theme: custom
paginate: true
---

<!--
headingDivider: 2
-->


<!-- _class: title -->

# Optimizing Java

Chapter 8. GC Logging, Monitoring, Tuning, and Tools

_2021-07-28_
_Kohei Sakai_

## ToC

この章で理解できること

1. GCのロギングとモニタリング
2. そのためのツール

## GCロギングの概要

パフォーマンスの問題の「コールドケース」分析に利用。
GCロギングは no real observable overhead なので、重要なJVMプロセスでは常にオンにすることが必要。


### 必須のGCフラグ (Java 8)

```
-Xloggc:gc.log
-XX:+PrintGCDetails
-XX:+PrintTenuringDistribution // Adds extra GC event detail that is vital for tooling
-XX:+PrintGCTimeStamps // Prints the time (in secs since VM start) at which GC events occurred
-XX:+PrintGCDateStamps // Prints the wallclock time at which GC events occurred
```

Java 9以降の場合、[表2-1 従来のガーベジ・コレクションのロギング・フラグとXlog構成とのマッピング](https://docs.oracle.com/javase/jp/9/tools/java.htm) を見ると良さそう。

```
-Xlog:gc:gc.log -Xlog:gc\* -Xlog:age\*=debug
```

## ログローテーション

```
-XX:+UseGCLogFileRotation     // ログファイルをローテーション
-XX:+NumberOfGCLogFiles=<n>  // 保持するログファイル数
-XX:+GCLogFileSize=<size>    // ローテーション前の最大サイズ
```

Java 9以降では、Xlogで設定を行うらしい。
```
-Xlog::::filecount=file count filesize=file size with optional K, M or G suffix
```

## GCログとJMX

Java Management eXtensions（JMX）を使っても、JVMのデータを収集できる。ただし、基本的に **GC解析にはGCログの方が優れている** 。

* GCログデータは実際のgcイベント駆動だけど、 JMXソースデータはサンプリング
* GCログデータはキャプチャの影響が非常に少ないけど、JMXには暗黙的なプロキシとリモートメソッド呼び出し(RMI)のコストがある
* GCログデータにはJavaのメモリ管理に関連するパフォーマンスデータの50以上のデータがあるけど、JMXには10未満しかない

jClarity Censum などのログ解析ツールは、GCログをストリーミングして解析できる。
JMXはBeanにアクセスしたり、他の有用性もある。

## JMXの欠点

* クライアントからは、GCがいつ実行されるかを正確に知る方法がない
